Inspiracija:
- DexTAR
- 3D stampac

Teorija i implementacija:
- Petosegmentni paralelni manipulator:
	kinematika: sta je i kako je implementirana
	dinamika: sta je i kako je implementirana
	mjs pogoni ulazne clanove
- PSO:
	sta je optimizacija
	inspiracija za pso
	jednacina kretanja osnovnog pso algoritma
	koriscene modifikacije i parametri
	koristimo pso za optimizaciju PID parametara koji upravljaju armaturnim naponom MJS

Rezultati:
- Bez optimizacije:
	pocetni parametri
	slike odziva
	opis odziva i problemi
- Prvi kriterijum optimalnosti:
	ideja
	slike odziva
	opis odziva i problemi
- Drugi kriterijum optimalnosti:
	ideja
	slike odziva
	opis odziva i problemi
- Provera rezultata na drugim putanjama
	samo odzivi za obe putanje


// UVOD
U ovom radu je prikazan princip koriscenja globalnog optimizacionog algoritma za projektovanje optimalnog upravljanja paralelnim manipulatorom. Osnovni zahtevi za optimalno upravljanje manipulatorom podrazumevaju:
- sposobnost manipulatora da sto pre dovede vrh alata u zeljeni polozaj i
- da je kretnja vrha alata glatka, odnosno bez preskoka pozicije i bez oscilacija.

// INSPIRACIJA
Inspiraciju za ovu temu predstavlja DexTAR (Dextrous Twin-Arm Robot), koji je prikazan na snimku.
Kao i 3D stampaci koji koriste zatvorene kinematske lance, kao ovaj sto je prikazan na snimku.

// MANIPULATORI
Sta su manipulatori?
Manipulatori su uredjaji koji vrse manipulaciju objektima u prostoru. Paralelni manipulatori predstavljaju vrstu manipulatora sa zatvorenim kinematskih lancem.

// KINEMATIKA, Slika 3.1.1
Kako bismo potpuno opisali kretnju manipulatora, potrebno je izvrsiti kinematsku analizu.
Direktan kinematski problem modeluje kretnju vrha alata u zavisnosti od kretnje ulaznih segmenata.
Inverzan kinematski problem resava potrebne ulazne uglove za zeljeni polozaj vrha alata.
Kinematska analiza je implementirana kao resenje sistema vektorskih jednacina koje opisuju polozaj, brzinu i ubrzanje vrha alata, preko karakteristicnih vektora.

// DINAMIKA, Slika 3.1.2
Dinamicka analiza odredjuje odnos izmedju kretnje manipulatora i opterecenja koja deluju na njega.
Inverzan dinamicki problem modeluje potrebna ulazna opterecenja za zeljeno kretanje.
Implementiran je kao resenje sistema jednacina, koje opisuju opterecenja koja deluju na svaki segment pojedinacno. // Slika matrice, jednacine (70) i (71)

Ulazni clanovi su povezani na motore jednosmerne struje sa cetkica.
(3 min)

// PSO
