Inspiracija:
- DexTAR
- 3D stampac

Teorija i implementacija:
- Petosegmentni paralelni manipulator:
	kinematika: sta je i kako je implementirana
	dinamika: sta je i kako je implementirana
	mjs pogoni ulazne clanove
- PSO:
	sta je optimizacija
	inspiracija za pso
	jednacina kretanja osnovnog pso algoritma
	koriscene modifikacije i parametri
	koristimo pso za optimizaciju PID parametara koji upravljaju armaturnim naponom MJS

Rezultati:
- Bez optimizacije:
	pocetni parametri
	slike odziva
	opis odziva i problemi
- Prvi kriterijum optimalnosti:
	ideja
	slike odziva
	opis odziva i problemi
- Drugi kriterijum optimalnosti:
	ideja
	slike odziva
	opis odziva i problemi
- Provera rezultata na drugim putanjama
	samo odzivi za obe putanje


// UVOD
U ovom radu je prikazan princip koriscenja globalnog optimizacionog algoritma za projektovanje optimalnog upravljanja paralelnim manipulatorom. Osnovni zahtevi za optimalno upravljanje manipulatorom podrazumevaju:
- sposobnost manipulatora da sto pre dovede vrh alata u zeljeni polozaj i
- da je kretnja vrha alata glatka, odnosno bez preskoka pozicije i bez oscilacija.

// INSPIRACIJA
Inspiraciju za ovu temu predstavlja DexTAR (Dextrous Twin-Arm Robot), koji je prikazan na snimku. https://www.youtube.com/watch?v=jYHawaGL90o
Kao i 3D stampaci koji koriste zatvorene kinematske lance, kao ovaj sto je prikazan na snimku. https://www.youtube.com/watch?v=MW8HApFoy38

// PARALELNI MANIPULATOR
Sta su manipulatori?
Manipulatori su uredjaji koji vrse manipulaciju objektima u prostoru. Paralelni manipulatori predstavljaju vrstu manipulatora sa zatvorenim kinematskih lancem.

// KINEMATIKA, Slika 3.1.1
Kako bismo potpuno opisali kretnju manipulatora, potrebno je izvrsiti kinematsku analizu.
Direktan kinematski problem modeluje kretnju vrha alata u zavisnosti od kretnje ulaznih segmenata.
Inverzan kinematski problem resava potrebne ulazne uglove za zeljeni polozaj vrha alata.
Kinematska analiza je implementirana kao resenje sistema vektorskih jednacina koje opisuju polozaj, brzinu i ubrzanje vrha alata, preko karakteristicnih vektora.

// DINAMIKA, Slika 3.1.2
Dinamicka analiza odredjuje odnos izmedju kretnje manipulatora i opterecenja koja deluju na njega.
Inverzan dinamicki problem modeluje potrebna ulazna opterecenja za zeljeno kretanje.
Implementiran je kao resenje sistema jednacina, koje opisuju opterecenja koja deluju na svaki segment pojedinacno. // Slika matrice, jednacine (70) i (71)

Ulazni clanovi su povezani na motore jednosmerne struje sa cetkica (MJS).
(3 min)

// PSO
Sta je optimizacija?
Optimizacija je proces odredjivanja najboljeg resenja u skupu potencijalnih resenja, prema nekom kriterijumu optimalnosti.
PSO (Particle swarm optimization) algoritam je globalna optimizaciona metoda koja je inspirisana socijalnim ponasanjem primecenim u jatima ptica pri potrazi za hranom.
Skup potencijalnih resenja je definisan kao roj cestica koje mogu da se krecu kroz parametarski prostor.

// Jednacine kretanja cestica
Svaka cestica definise svoju putanju na osnovu trenutnog polozaja i brzine.
Brzina se odredjuje na osnovu 3 komponente:
	inercijalne,
	kognitivne i
	socijalne

// Usvojene modifikacije i vrednosti
Za optimizaciju je koriscen PSO algoritam sa 2 modifikacije:
	linearno smanjujuci inercijalni koeficijent i
	prstenasta topologija okoline

PSO algoritam koristimo za optimizaciju PID parametara koji upravljaju armaturnim naponom MJS.
// stavi na prezentaciju usvojene parametre: wmax, wmin, cp, cg, broj cestica, broj iteracija

// REZULTATI
Pri optimizaciji je koriscena putanja srednje duzine (stavi koordinate na prezentaciju).
Ukupno vreme simulacije je 4 sekunde, a korak je 2ms.
Na ulazne segmente deluje poremecaj u vidu spoljasnjeg opterecenja, pocevsi od druge sekunde simulacije.

// NEOPTIMIZOVANI PARAMETRI, slike 4.1.1 i 4.1.2
Sa pocetnim PID parametrima (koji su dati na slajdu) dobija se odziv koji ima preskok i prigusene oscilacije.
Takodje, sa ovakvim parametrima manipulator ne moze u potpunosti da kompenzuje poremecaj.

// PRVI KRITERIJUM OPTIMALNOSTI, formula (74) samo sa integralom jos, slike 4.2.1 i 4.2.2
Prvi kriterijum optimalnosti koji je koriscen za optimizaciju predstavlja integral proizvoda vremena i zbira apsolutnih vrednosti gresaka ulaznih uglova.
Minimizacijom ovog kriterijuma trebalo bi da dobijemo odziv bez greske u stacionarnom stanju, sa sto kracim prelaznim rezimom.
Taj zakljucak nam potvrdjuje i simulacija sa optimizovanim parametrima (koji su dati na slajdu).
Greska usled poremecaja je u potpunosti kompenzovana, ali odziv ima znacajan preskok.

// DRUGI KRITERIJUM OPTIMALNOSTI, formula (73) u koju su ubacene (74) i (75)
Kako bismo smanjili preskok u prelaznom rezimu, kriterijum optimalnosti smo promenili na tezinsku sumu 2 kriterijuma.
