// UVOD
U ovom radu je prikazan princip koriscenja globalnog optimizacionog algoritma za projektovanje optimalnog upravljanja paralelnim manipulatorom. Osnovni zahtevi za optimalno upravljanje podrazumevaju:
- sposobnost manipulatora da sto pre dovede vrh alata u zeljeni polozaj i
- da kretnja vrha alata bude glatka, odnosno sto manji preskok polozaja i bez oscilacija.


// INSPIRACIJA
Inspiraciju za ovu temu predstavlja DexTAR (Dextrous Twin-Arm Robot).
Kao i 3D stampaci koji koriste zatvorene kinematske lance.


// PARALELNI MANIPULATOR
Manipulatori su uredjaji koji vrse manipulaciju objektima u prostoru. Paralelni manipulatori predstavljaju vrstu manipulatora sa zatvorenim kinematskih lancem.
U ovom radu je detaljno opisan predstavnik paralelnih manipulatora, koji se sastoji iz 5 segmenata, 2 segmenta su povezana MJS, 2 su pasivna i 1 je nepokretan.

// KINEMATIKA
Kako bismo potpuno opisali kretnju manipulatora, potrebno je izvrsiti kinematsku analizu.
Direktan kinematski problem je koriscen za modelovanje kretanja vrha alata u zavisnosti od ulaznih segmenata.
Resenje inverznog kinematskog problema je korisceno za zadavanje zeljenog/referentnog polozaja vrha alata.

// DINAMIKA
Dinamicka analiza odredjuje odnos izmedju kretnje manipulatora i opterecenja koja deluju na njega.
Pri modelovanju ovog sistema resen je inverzan dinamicki problem, koji modeluje opterecenja koja deluju na ulazne segmente pri zadatom kretanju.


// PSO
Optimizacija je proces odredjivanja najboljeg resenja, iz skupa potencijalnih, prema nekom kriterijumu optimalnosti.
PSO (Particle swarm optimization) algoritam je evolutivna optimizaciona metoda koja je inspirisana socijalnim ponasanjem primecenim u jatima ptica pri potrazi za hranom.
Skup potencijalnih resenja PSO algoritma je definisan kao roj cestica koje mogu da se krecu kroz parametarski prostor.

// Jednacine kretanja cestica
Svaka cestica definise svoju putanju na osnovu trenutnog polozaja i brzine.
Brzina se odredjuje na osnovu 3 komponente:
	inercijalne,
	kognitivne i
	socijalne

// Usvojene modifikacije i vrednosti
PSO algoritam koristimo za optimizaciju PID parametara koji upravljaju armaturnim naponom MJS.

Za optimizaciju je koriscen PSO algoritam sa 2 modifikacije:
	linearno smanjujuci inercijalni koeficijent i
	prstenasta topologija okoline


// REZULTATI
Pri optimizaciji je koriscena putanja srednje duzine.
Ukupno vreme simulacije je 4 sekunde, a korak je 2ms.
Na ulazne segmente deluje odskocni poremecaj u vidu spoljasnjeg opterecenja, koji zapocinje u drugoj sekundi simulacije.

// NEOPTIMIZOVANI PARAMETRI
Sa pocetnim PID parametrima dobija se odziv koji ima preskok, vrednosti 0,1 rad i prigusene oscilacije, koje traju 0,5s.
Takodje, sa ovakvim parametrima manipulator ne moze u potpunosti da kompenzuje spoljasnji poremecaj.

// PRVI KRITERIJUM OPTIMALNOSTI
Prvi kriterijum optimalnosti koji je koriscen za optimizaciju predstavlja integral proizvoda vremena i zbira apsolutnih vrednosti gresaka ulaznih uglova.
Minimizacijom po ovom kriterijumu trebalo bi da dobijemo odziv bez greske u stacionarnom stanju, sa sto kracim prelaznim rezimom.
Taj zakljucak nam potvrdjuje i simulacija sa dobijenim parametrima.
Odziv je brz i greska usled poremecaja je u potpunosti kompenzovana, ali odziv ulaznih uglova ima znacajan preskok, koji iznosi 0.1rad.

// DRUGI KRITERIJUM OPTIMALNOSTI
Kako bismo smanjili preskok u prelaznom rezimu, dodali smo drugi kriterijum optimalnosti, koji predstavlja zbir apsolutnih vrednosti ubrzanja ulaznih segmenata.
Optimizovanjem po ovom kriterijumu minimizujemo promene ugaonih brzina ulaznih segmenata.
Kako bismo koristili oba kriterijuma odjednom, vrsimo optimizaciju po tezinskoj sumi oba kriterijuma.
Simulacijom sistema sa parametrima optimizovanim po oba kriterijuma dobijamo odziv sa znacajno manjim preskokom, koji iznosi 0.01rad, odnosno 10 puta manji preskok.
Greska usled spoljasnjeg poremecaja je i u ovom slucaju potpuno kompenzovana.


// PROVERA DOBIJENIH PARAMETARA
Odziv manipulatora sa dobijenim parametrima smo proverili na jos 2 putanje.

Prva putanja za testiranje je znacajno duza.
Odziv ulaznih uglova je istih performansi kao pri putanji za koju su optimizovani parametri.
Preskok je malih vrednosti i greska usled poremecaja je u potpunosti kompenzovana.

Druga putanja za testiranje je znacajno kraca.
Kao i kod duze putanje, odziv je istovetan i za kratku putanju.


// ZAKLJUCAK
S obzirom da projektovano kretanje vrha alata zadovoljava zahteve optimalnog upravljanja pri svim testiranim putanjama, zakljucujemo da je cilj ovog rada uspesno zadovoljen.
Uprkos uspehu, postoji prostor za dalja unapredjenja, kao na primer:
	koriscenje kaskadne regulacije sa pozicionom, brzinskom i strujnom petljom,
	optimizacija po dodatnim kriterijumima, na primer utrosenoj energiji,
	strukturna optimizacija za minimizaciju vibracija ili maksimizovanje radnog prostora,
	generisanje putanje koje bi omogucilo interpolaciju pravolinijskih i krivolinijskih putanja, kao i izbegavanje prepreka.
